# Bez peňazí to nie je ľahké (úvaha)

Zdravie, radosť, šťastie, láska, priatelia, strecha nad hlavou, to sú veci, ktoré by väčšina ľudí označila ako dôležité pre spokojný život. Ale ak nemáte peniaze, tak väčšinu z týchto vecí je ťažké, ak nie nemožné získať. Peniaze jednoducho robia všetko ľahším, a preto ich všetci v tejto spoločnosti potrebujeme. Ale je správne, že niekto má ledva na jedlo a iní zahadzujú nedojedený kaviár? Mali by sme upustiť od závislosti na peniazoch?

Svet je dnes silno poznačený finančnou nerovnosťou. Nie všetci majú rovnaké príležitosti a finančné zdroje, no v spoločnosti váš status často určujú peniaze. Vrchné percento populácie vlastní viac ako štyridsaťšesť percent všetkých peňazí na svete. Peniaze bohatých za nich pracujú, pričom my pracujeme na to, aby sme vyplatili hypotéku a neprišli o dom. A v dnešnej dobe keď všetko zdražuje sa to stáva ťažším a ťažším.

A ak začnete nízko na rebríčku bohatosti, tak je malá šanca, že sa dostanete oveľa vyššie. Chudobnejší ľudia majú obmedzený prístup ku vzdelaniu, zamestnaniu a podnikateľským možnostiam. Pritom ak sa narodíte správnej matke a otcovi a nepokazíte to rozmaznanosťou, tak ste zabezpečený na celý život. Dedičštvo určite prispieva k tejto nerovnosti a väčšina ľudí by povedala, že takéto dedičstvo by trebalo napríklad zdaniť, kým samozrejme nededia oni, vtedy je to predsa iné. Ja osobne som mal aspoň malé šťastie a nikdy sme ako rodina nemuseli hladovať, šetriť, či žiť z výplaty na výplatu.

Najviac ma ale hnevá, keď ľudia hovoria, že ste zodpovedný za vlastný osud. Áno teoreticky ste, ale nie každému padnú rovnaké čísla na kockách života. Vraj treba zobrať veci do vlastných rúk. Môj otec je zástanca tohto názoru, chce veriť, že jeho úspech je čisto kombinácia dobrých rozhodnutí, úsilia a múdrosti. Ludia často podceňujú silu šťastia. Hovoriť chudobným ľuďom, že si za to môžu sami je sebecké, hlúpe a namyslené.

Peniaze podľa mňa ale nie sú úplne zlé. Umožnili nám v minulosti prejsť z primitívnej naturálnej výmeny na dnešný komplexný obchod, ktorý nám zvýšil celkové bohatstvo sveta. Aj v tomto zmysle kedysi bol život ťažší bez peňazí. Ak by som bol obuvník a chcel kúpiť ryby od rybára, tak by som po prvej výmene hladoval, lebo rybár už novú obuv nepotrebuje.

Bolo by ľahké ma označiť za komunistu a zaškatuľkovať ma medzi iných radikálov. No myslím, že chcieť poskytnúť všetkým ľuďom na Zemi rovnaké možnosti je len fér a ľudské. Nemôžeme predsa povedať, že konzumný a márnotratný život milionárov a miliardárov je správny ak niekto na svete hladuje, mrzne či umiera na chorobu, ktorá je u nás liečiteľná. Zamyslime sa ako spoločnosť, či je dnešný ekonomický model udržateľný do budúcnosti. Ako sa na nás budú naše pradeti pozerať?