# Na západe nič nového (Výklad)

V románe "Na západe nič nového" nám nemecko-švajčiarsky autor Erich Maria Remarque približuje realitu každodenného života vojakov na západnom fronte. Dielo vyšlo v roku 1929 v medzivojnovom období, ktoré je poznačené nielen technologickým pokrokom, ale aj rozvínajním literárneho umenia. Charakteristickou témou v tomto čase boli udalosti 1. svetovej vojny a spisovatelia, ktorí takto zachytávali vlastné zážitky zaradzujeme do stratenej generácie. Remarquovo dielo očividne silno zapôsobilo na ľudské emócie, keďže už rok po vydaní bolo preložené do dvanástich jazykov.

Príbeh sa odohráva počas 1. svetovej vojny, od začiatku až po koniec. Siedmi spolužiaci nabudený ich profesorom narkujú spoločne na vojnu. Rozprávanie sa začína na lúke, kde Paulova jednotka odpočíva. Rozprávač (Paul) využíva retrospektívu a striedajú sa obrazy vojny a rozhovory vojakov. Paul v príbehu opisuje skúsenosti z výcviku, neľudské podmienky života v zákopoch a zážitky z prvej línie.

Presvedčenia či vlastenecké nadšenie, s ktorými prišli chlapci na front po konfrontácií so smrťou postupne vymizli a ostali iba základné ľudské potreby - kde sa vyspať, ako sa najesť, ako prežiť. Ale vojaci si v týchto podmienkach vytvorili to najsilnejšie púto, išlo predsalen o život. Rozprávanie, vtipkovanie, ba aj hranie karát s kamarátom bolo príjemným odpočinkom od neustáleho strachu o holý život.

V úplnom závere románu zostáva ako posledný zo spolužiakov Paul, ktorý umrie na fronte v relatívne pokojný deň. Autor poukazuje na absurditu správou z rádia: "Na západe nič nové..." (Remarque, 1988, s. 152). Ja-rozprávanie, ktoré bolo používané do tohto bodu strieda on-rozprávanie.

Paul vo vojne čelil všetkým hrôzam a bolestiam či psychickým, či fyzickým a jediné čo ho delí od stratenej generácie je, že vojnu neprežil. Vzala mu nevinnosť, spolužiakov, kamarátov, pocit ľudskosti a jeho identitu. Remarque zdôrazňuje absurditu, nezmyselnosť a zbytočnosť vojny, ktorá navždy zmenila mladú generáciu chlapcov a nepriniesla nič dobré. Aj keď sa vojna skončila v roku 1918, to čo na nej vojaci zažili museli do smrti niesť so sebou.